#### calibration
calibration.toml 파일 생성
#### labels2d
폴더: images(프레임별 손 모양 이미지 생성), landmarks(2d 이미지에 대한 좌표 생성(npy파일), 좌우 반전된 상태 ), 
videos_processed (마커 부착된 손 영상)
파일: trialsflagged.txt 

만약 한 손만 보이게 해서 측정할거면 아래 코드 수정
handedness = results[cam].multi_handedness[0].classification[0].label

                    if handedness == 'Left':

                        kpts_cam_r[cam].append(frame_keypoints)

                        kpts_cam_l[cam].append([[-1, -1]] * 21)

                    else:

                        kpts_cam_r[cam].append([[-1, -1]] * 21)

                        kpts_cam_l[cam].append(frame_keypoints)

#### smooth_kpts_butter
buttorworth 필터 적용


#### triangulation
폴더: imagesrefined
landmarks 폴더 내 3d좌표 생성=>[프레임, 마커, 3d 좌표]형태
video processed: refined 된 hand tracking marker 영상

#### kinematics
손가락 관절 각도를 어떻게 계산? 기준을 뭐로 삼지=> 
중지 축(MCP3,Wrist)X손바닥 법선 벡터(MCP2, MCP3, Wrist)=>flexion에 대한 회전축
	
	4 손가락 f-e(12): 두 손가락 벡터 외적 값, 회전기준축 사이의 dot product=>양수
	flextion, 음수면 extention  
	
	4손가락 a-b(4): 손바닥 벡터를 기준 축으로(mcp각이 90도보다 작을 땐 정방향, 90도 보다 크면 역방향; 정사영을 내려서 각도 계산(pip-mcp,wrist-mcp)) (지금 3개이긴 한데, 4개로 늘릴 방법 생각)(abduction+)(손목 기준으로 뻗어 나가는 벡터니깐 약간의 보정 필요. osim model, refined_video 비교)
	
	CMC1_abd: 검지 축(wrist,MCP2), 구한 ref와 v_proj사이 외적값과 비교해서 구분 (외회전이+, 내회전이-) (abduction+)
	CMC1_ante : (내회전이+,외회전이-)
	MCP1_f-e: 그냥 해도 될듯, 구조상 -가 될 수 없 (flexion+)
	IP1: 얘도 그냥 (flexion+)

### 10/24
전체 카메라셋만 사용하는 구조로 변경
kinematics 계산은 완료
새로 영상 찍어서 손 모션 잘 따라가는지 검증 (가급적 한 손만(오른손) 보이게 해야할듯)
영상 프레임 맞추기 정상화 완료, 카메라 현 세팅으로 진행하니 이상하게 꺾임. 

### 10/26
cam 0,1만으로 검증 해보고.=>잘 안됨

### 10/27 calibration 및 hand tracking 이슈 해결
a. 손
바닥 방향 3 (test03, 사진 못찍..)
b. 손바닥2 손등1 (test04) => supi/pi에 대해서 살짝 흔들림
c. 웹캠 카메라 둘 다 사용, 총 5개의 시야 각.

|     | 손   | 펜   | 핸드폰 |
| --- | --- | --- | --- |
| a   | x   | x   | x   |
| b   | x   | x   | x   |
| c   |     |     |     |
| d   |     |     |     |

calibration 문제 조작
calibration 코드 상으론 문제 없는 느낌. 화소 수 매칭은 잘 이뤄지는 중. 다른 웹캠 하나를 조금 더 멀리 떨어트려서 해보는거 어떤가 싶음

labeling 코드에서
cap.set(3, height)
cap.set(4, width)
=>
cap.set(3, width)   # CAP_PROP_FRAME_WIDTH
cap.set(4, height)  # CAP_PROP_FRAME_HEIGHT
로 수정

triangulation에서 readcalibration 코드 수정

sample data에 캠 2개만 사용해보니 개판=> 논문 잘 못 됨

결론: 60도, 약 30cm, cam 4개 사용(zed 2개 사용)


### 10/28 Kinematics 정리
test01 pen 기준으로 정리

mcp 2, 3, 4, 5 abd/add 부분 문제 발생
mcp가 90도 넘어가면 방향이 틀어져 버려서100도가 넘어감
=>기준 벡터를 wirst-각mcp(mcp5의 경우 wrist, mcp4, mcp5)를 기준으로
90도 넘어가면 방향 전환(-180도)

기존 각도 계산 방법으론 평상시에도 mcp 각도가 발생해서 sign에 불균형 발생. flex/exten만 볼 수 있는 방법을 찾아야 함
=>이것도 그냥 wirst-각mcp의 외적 벡터 평균, wrist-각mcp 벡터 포함 평면에 정사영 내리는 방식으로 ㄱㄱ


### 10/31 deeplearning model 정리 해보자

### 11/3
test1_set3 => 카드 형태에 물건 전체적으로 집기, 각도가 꽤 많이 왜곡됨, 손등 부분을 타겟할 수 있는 방법 생각해보자
kinematics 수정=>exponential rotational matrix 사용.=>실패, 일단 그냥 하는 걸로
pca추출 데이터 open sim 확인=> 짧게 측정한거라 신빙성은 떨어짐. 실험 때 길게 측정하면 나을 듯
부착 근육 관련 자료 찾기 => 딱히 없네 
졸논 정리 정리

실험 구상 => 
zed2i camera (렌즈 2개) 2대 사용 (60도, 40cm). 
실험 동작 => ninapro 참고해서 진행 (펜 잡기 (연필 쥐기, 움켜잡기, 펜 딸깍), 공잡기 (전체 잡기, 손 끝 잡기?), 페트 병(전체 감싸기, 검지-엄지로만 잡기), 핸드폰 쥐기)
실험 절차 => 3초 휴식, 5초 exert?(해보면서 생각, 영상을 만드는게 좋을듯(피험자에게 타임라인 제공))

### 11/5

영상 새로 찍어보고, PCA 뽑아보기. (3개 나오게)
mediapipe robustness (물리적 제약(손 모델))

카메라 세팅 최종=>
손바닥 방향-은색 삼각대, 최소 높이 (35cm, 사이각도 ~~ (11/06에 최종))
손등 방향-검은 삼각대, 최고 높이 

### 11/14
markerless vs motion cap 비교 좀더 정밀(여러 task{그냥 주먹, 펜잡기, 카드 집기?, 폰 잡기 등}, 각도 차이 계산)
3m 테이프, 작은 공, 

### 11/18
pca를 통한 주요 emg 채널 추정(5개로 생각해보자)

feature를 2개 이상 사용 (RMS, MDF)

reculsive self-attention 모델

emg에 대한 attention->공간적 관계성

16개의 emg 채널 => pca를 통한 pc score 11개 추출 => window, filtering, dwt, feature (RMS, MDF 활용) 추출 (N, 22, 2)=>임베딩(토큰화) (B, 22, d_model)
angle 토큰화 => (B,21,1)->(B,d_model)->(B,1,d_model) 
위 둘 concat (B, 23, d_model)

학습은 teaching force? 그럼 validation은? 그냥 0값 집어 넣기?는 오반데. 0.1데이터 집어넣어보기?
teaching force 코드 정리만 되면 바로 시행


dwt level 변경
아님 그냥 dwt 없이?
피험자 별 pca, baseline 정상화? train (2, 4, 5, 6, 8) (69, 71, 72, 73, 75) val (7) (74)

stride 증가
temporal atention 만?+lstm? or gru?
loss 단순화

suject별 windowing

논문 방식으로 하니 확 바뀜


stride 줄여서 seq_len 늘려보기
angle에도 scaling (z_score는 어떤지)
loss함수 튜닝(HuberLoss) ->criterion = torch.nn.SmoothL1Loss(beta=1.0)  # HuberLoss
예측값 smoothing
	kernel = np.ones(5) / 5.0
	pred_smooth = np.apply_along_axis(lambda m: np.convolve(m, kernel, mode='same'), axis=0, arr=pred_seq)

learning rate scheduler 
	optimizer = torch.optim.AdamW(model.parameters(), lr=1e-3, weight_decay=1e-4)

	scheduler = torch.optim.lr_scheduler.CosineAnnealingLR(
    optimizer,
    T_max=num_epochs,
    eta_min=1e-5,)

	for epoch in range(1, num_epochs+1):
    ...
    scheduler.step()

파라미터 튜닝
		추천 세팅 A (조금 넉넉)
		- `d_model = 128`
		- `nhead = 4`
		- `num_layers = 3`
		- `dim_feedforward = 256`
		- `dropout = 0.1`
		추천 세팅 B (과적합 줄이기용)
		- `d_model = 64`
		- `nhead = 4`
		- `num_layers = 2`
		- `dim_feedforward = 128`
		- `dropout = 0.3`
gradient clipping(gradient 폭파 방지?)->torch.nn.utils.clip_grad_norm_(model.parameters(), max_norm=1.0)


INTRO
근전도란? semg가 주로 사용되는 이유 -> 의수제어에서 EMG가 주로 활용된다[upperlimb prothetic review논문]-> 딥러닝 기반 의수제어에는 크게 2가지 방식 classification and regression -> 
기존 논문 5편 리뷰 (cnn attention, lstm+GRU, GRU, LSTM+attention, spatial transformer)
classification 논문도 리뷰
-> 왜 regression?[ E. Biddiss et al., “Consumer design priorities for upper limb prosthetics,” Disabil. Rehabil., vol. 2, no. 6, pp. 346–357, Jul. 2009. doi: 10.1080/17483100701714733]
-> 내가 할 것은 temporal transformer based hand tracking regression model through multi feature extraction (sequnce to vector model), 기존의 regression 논문들에서 attention 기법을 쓰더라도 모두 spatial attention, 즉 시계열의 정보를 잘 담지 못했다  

논문 비교 (seq_le, stride 맞춰서)
mdf 단일 vs feature 합성

자체 검증
stride 줄이기


fig 1 손 관절+index
fig 2 손동작 정리 사진
fig 3 model setup 그림
fig 4 DWT 그림
fig 5 아키텍쳐 모습

table 1 모델 아키텍처


METHOD
RESULT
DISCUSSION
CONCLUSION

~~dwt 수식 추가~~
~~smooth l1 수식 수정~~

결론 부분
dwt내용 첨가
hd emg, 속근육

# 11/26 
db 2 (2000hz, 0.5ms)로 변경해보자 => window 400 sample (200ms), stride 100 sample (50ms)
angle fs (25hz, 40ms), emg 0, 1, 2, 3, 6, 7, 8, 9
dwt level d1 (500-1000), d2 (250-500), d3 (125-250), d4 (62.5-125), d5(31.25-62.5), a5(0-31.25)

대상은 mcp, pip, dip 와 엄지 3개 (15), (2,3,4,5,6,7,8,9,10,12,13,14,16,17,18)



# 졸논 정리
==**목적**==
hand kinematics에 대한 regression 및 **저 차원 센서**를 통한 효율성 검증

==**배경 및 관련 연구**==
의수 환자 수
손동작 추정에 대한 연구 필요성
근전도를 통한 손 추정 연구는 활발히 진행 중(손동작에 대한 classification, 손가락 전체 각도에 대한 회귀)
제스처 clssification 논문도 몇 개[내가 본 것들]
rpcnet을 통한 regression 모델[rpcnet] (motion capture 사용)


그중에서도 난 손가락 각도 회귀에 집중
왜 regression?[ E. Biddiss et al., “Consumer design priorities for upper limb prosthetics,” Disabil. Rehabil., vol. 2, no. 6, pp. 346–357, Jul. 2009. doi: 10.1080/17483100701714733]

손가락은 총 27개의 dof를 지님
하지만 사람이 27개의 모든 dof를 독자적으로 제어하는 것이 아님
그렇기에 27dof에 대한 회귀 모델은 효율성이 떨어짐
더군다나, 사람은 손을 일정한 패턴(kinematic synergy)을 통해 제어함

kinematic synergy의 상위 축들은 사람들 간 겹친다 
[https://www.nature.com/articles/s41598-020-63092-7, Gracia-Ibáñez et al., 2020, _Sci. Reports=>ADL(컵집기, 물병 따르기, 수건 접기 등등)]
[https://jneuroengrehab.biomedcentral.com/articles/10.1186/s12984-019-0536-6,  Jarque-Bou et al., 2019 (_Journal of NeuroEngineering and Rehabilitation_, “Kinematic synergies of hand grasps…”)=>(특정 grasp Power grasp (예: hammer grasp, cylindrical grasp), Precision grasp (예: pinch, tripod, lateral pinch))]

손 형태를 추정하기 위해 주로 사용되는 기능이 cyber globe, motion capture
하지만 위 두 marker방식은 시 공간적 제약이 많다.
그렇기에 markerless 방식을 도입해보고자 한다.

markerless방식이 cyber globe, motion capture보다 더 나을 수 있는 이유에 대해 생각[이건 찾아보자]
우선적으로, cyber globe의 부재-> motion capture나 markerless 둘 중 하나 채택해야 함
motion capture -> 마커 가림의 문제(occlusion), 


**markerless method**를 통한 hand kinematics (mediapipe+anipose라 하면 mediapipe로 2D hand tracking을 진행 후 anipose로 triangulation)[mediapipe(google api), anipose 프레임워크 활용]
**MediaPipe 단계 – 2D keypoint 추출**
여러 **동기화된 카메라 영상**(예: cam0, cam1, cam2, cam3)을 준비,
각 카메라 영상에 대해 **MediaPipe Hands**를 실행
각 프레임의 **2D 랜드마크 (x, y)를 추출**
카메라 수(`N`) × 프레임 수(`F`) × 21(keypoints) × 2(x, y) 형태

**Anipose 단계 – 3D Triangulation**
Anipose는 **multi-view calibration**과 **triangulation**을 담당. 
즉, 각 카메라의 **내·외부 파라미터(calibration data)를** 이용  
MediaPipe로부터 얻은 2D keypoints를 **3D 공간 좌표로 변환(triangulate)** 
`(nframes × 21 × 3)` 형태의 3D 손 관절 데이터
보정 (median filter, 원본과 오차 10픽셀 이상인 부분 스프라인 보간=>3d 좌표에 대해 butterworth filt)

| 단계       | 도구        | 입력                             | 출력                  |
| -------- | --------- | ------------------------------ | ------------------- |
| 1. 2D 검출 | MediaPipe | 여러 카메라 영상                      | 각 카메라의 2D keypoints |
| 2. 3D 복원 | Anipose   | 2D keypoints + 카메라 calibration | 3D keypoints        |

왜 mediapipe(leap, openpose에 비해 좋은 점)?[https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC11858933/?utm_source=chatgpt.com, https://www.mdpi.com/1999-5903/14/12/380?utm_source=chatgpt.com]

==**사용 데이터**==
모델 검증 및 성능 비교 용
ninapro db5 (s1,2,3,4,5, (emg(~,16), angle(~,20)))[ninapro data 설명서?]

실험 용
media pipe based markerless angle data(60fps or 50 fps. (~,20))
emg data (delsys, hz는 확인, (~,4)으로 예상)

어디 근육에 부착? (Superfical Flexor/Extensor Digitorum, Extensor pollicis longus, Flexor pollicis longus)[]

==**데이터 preprocessing (method)**== 
angle data =>
기존 데이터 형태(N * 20), PCA적용
$$
angle_{N*20}=Z_{N*3}*P_{3*20}+\micro
$$
angle: 원본 각도 데이터,  Z: pca score,  P: pca components (94%),  $\micro$: 기존 각도 데이터 평균 값

EMG data =>
기존 데이터 형태(N * 6(nina), N * 4 (실험) )


emg data=> 
ninapro data의 경우 랜덤 6채널 추출
내가 측정한 emg의 경우 사용 방법 고려

**windowing**(**0.1s** fs를 맞추기)->**butterworth bandpass filter**(15~50으로 일단[emg 원서 확인, 주요 frequency])->**Dicrete wavelet transform** 활용(d3, a3 사용, 이 부분은 emg fs보고 결정)[왜 wavelet인지. A. Achmamad, A. Jbari, A comparative study of wavelet families for electromyography signal classification based on discrete wavelet transform, Bull.Electr. Eng. Inform. 9 (4) (Aug. 2020) 1420–1429, https://doi.org/10.11591/EEI. V9I4.2381.]
wavelet decomposition은 각 단계 별로 대역폭이 절반씩 감소. (fs=200이라면, nyquist=100hz, d1=50~100, d2=25~50, d3=12.5~25, a3=0~12.5) 

어떤 feature?
rms, mdf가 regression 모델에 대해 가장 낮은 오차를 보여준다[transfer regression 논문 참고]


==**Markerless way 검증**==
Charuco 보드 사용
**동적 추정 신뢰도(Dynamic validity)**: 반복 동작에서의 파형 유사도(ICC, R²), RMSE, Bland–Altman 한계.


==**Regression Model Build (method)**==
LSTM 사용[관련 논문? LSTM 소개문 같은거]

Config 
"num_epochs" : 70,        # Number of training epochs
"batch_size" : 1024,        # Batch size for training
"learnig_rate" : 1e-3,    # Learning rate for optimizer (note: typo in key)
"seq_len" : 100,           # Sequence length for time series input
"hidden_size" : 32,       # Hidden layer size for the model
"num_layers" : 1,         # Number of layers in the model

input: emg feature
out put: train set PC 기반 score (각 피험자들의 score에 대한 평균 값)
angle의 PC에 대한 regression 모델, train set의 PC 기준 regress

==**검증**==
(predicted)예측 복구 각도 => train set PC * regressed score + mean of train set angle
(real)실제 복구 각도 => test set PC * test set PC score + mean of test set angle

predicted와 real 사이의 RMSE(aboslute, %), P_value, R square 